# 隐式转换简介

隐式转换是Scala中一种非常有特色的功能，是其他编程语言所不具有的，它允许你手动指定，将某种类型对象转换为另一种类型对象。通过这个功能可是实现 更加灵活强大的功能。

Scala的隐式转换最为核心的就是定义隐式函数，即implicit conversion function，定了隐式函数，在程序的一定作用域中scala会 自动调用。**`Scala会根据隐式函数的签名，在程序中使用到隐式函数参数定义的类型对象时，会自动调用隐式函数将其传入隐式函数，转换为另一种类型对象并返回，这就是scala的“隐式转换”`**。

**当编译器第一次编译失败的时候，会在当前的环境中查找能让代码编译通过的方法，用于将类型进行转换，实现二次编译**

# 隐式函数

## 转换到一个预期的类型

隐式函数是使用最多的隐式转换，它的主要作用是将一定数据类型对象A转换为另一种类型对象B并返回，使对象A可以使用对象B的属性和函数。

我们来看一个案例，如果在scala中定义一下代码:

```scala
val x:Int=3.5
```

很显然"type mismatch",你不能把一个Double类型赋值到Int类型.

这个时候可以添加一个隐式函数后可以实现Double类型到Int类型的赋值：

```scala
implicit def doubleToInt(a: Double) = a.toInt
```

隐式函数的名称对结构没有影响，即`implicit def doubleToInt(a: Double) = a.toInt`t函数可以是任何名字，只不能采用doubleToInt这种方式函数的意思比较明确，阅读代码的人可以见名知义，增加代码的可读性。

## 扩展类库

**隐式函数的另一个作用就是: 可以快速地扩展现有类库的功能**

需求：通过隐式转化为Int类型增加方法。

```scala
object ExpandLibraryTest {

  // 使用implicit关键字声明的函数称之为隐式函数
  implicit def convert(arg: Int): MyRichInt = MyRichInt(arg)

  def main(args: Array[String]): Unit = {
    println(2.myMax(6))
  }
}

case class MyRichInt(self: Int) {

  def myMax(i: Int): Int = {
    if (self < i) i else self
  }

  def myMin(i: Int): Int = {
    if (self < i) self else i
  }
}
```

以上代码中，为Int类型增加了**myMax**、**myMin**方法，同时将自身作为函数的来使用。

同样是扩展类库的功能，来看一个生产中的代码设计，Flink中实现双流Join是比较常见的需求，order流和item流实现双流join，其中order为主流，我们为order流扩展一个join item流的函数。

**`隐式函数设计:`**

```scala
implicit def joinSalesFlatOrderItem(source: DataStream[SalesFlatOrder])
  : SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger = {
    SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger(source)
  }
```

通过隐式函数定义，我们试图将DataStream[SalesFlatOrder]转换为SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger类型对象，同时本身,也就是我们所定义的`source`作为SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger类的形参传入使用。

那么order流与item流的具体实现我们就在SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger中实现了。

**`双流join基类设计`**:

从程序设计的规范来看，可以对实现双流join的类定义一个基类，它的作用就是接受两种类型的流，输出为另一种类型的流:

```scala
/**
  * DataStream[T1] and DataStream[T2] to DataStream[T]
  * @param source
  * @tparam T1
  * @tparam T2
  * @tparam T
  */
abstract class Merger[T1 <: Model,T2 <: Model, T <: Model](source: DataStream[T1]) extends Serializable {
  
  def joinStream(input: DataStream[T2]): DataStream[T] = {
    merge(source, input).uid(s"merge_${getName}")
  }
  
  def getName: String
  
  protected def merge(input1: DataStream[T1], input2: DataStream[T2]): DataStream[T]
}
```

以后所有要实现双流join的类只需要继承**Merger**类，在`merge函数`中去实现具体业务就行了。

**`使用`**

```
			streamA
      .joinStream(streamB)
      .joinStream(streamC)
      .joinStream(streamD)
```

- streamA是一个DataStream，并没有joinStream()的方法，当streamA调用类中不存在的方法或成员时，会自动将对象进行隐式转换，也就是转换为了SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger类型。
- SalesFlatOrderAndSalesFlatOrderItemMerger类继承于Merger类，基于多态的特性，就可以直接使用joinStream()方法并且将streamB当成参数传入了，也就是`streamA .joinStream(streamB)`的方式。

## 注意

如果转换存在二义性，则不会发生隐式转换

- 对于隐式参数，如果查找范围内有两个该类型的变量，则编译报错。
- 对于隐式转换，如果查找范围内有两个从A类型到B类型的隐式转换，则编译报错。

# 隐式参数

普通方法或者函数中的参数可以通过**`implicit`**关键字声明为隐式参数，调用该方法时，就可以传入该参数，编译器会在相应的作用域寻找符合条件的隐式值。

隐式参数说明:

- 同一个作用域中，相同类型的隐式值只能有一个
- 编译器按照隐式参数的类型去寻找对应类型的隐式值，与隐式值的名称无关
- 隐式参数优先于默认参数

```scala
object TestImplicitParameter {

    implicit val str: String = "hello world!"

    def hello(implicit arg: String="good bey world!"): Unit = {
        println(arg)
    }

    def main(args: Array[String]): Unit = {
        hello
    }
}
```

## 隐式转换作为隐式参数

下面的代码给定的是一个普通的比较函数:

```scala
object ImplicitParameter extends App {

  def compare[T](first:T, second:T): T = {
    if (first < second) first else second
  }
  
}
```

以上代码不能直接使用，这里面泛型T没有具体指定，它不能直接使用。如果想编译通过，可以将当前类型变量视图界定指定其上界为Ordered[T]。

```scala
object ImplicitParameter extends App {
  def compare[T<: Ordered[T]](first:T, second:T): T = {
    if (first < second) first else second
  }
}
```



这是一种解决方案，我们还有一种解决方案就是通过隐式参数的隐式转换来实现，代码如下：

```scala
object ImplicitParameter extends App {
  def compare[T](first:T, second:T)(implicit order:T => Ordered[T]): T = {
    if (first < second) first else second
  }
}
```